План курса:

1. Введение в тестирование ПО.
2. Создание чек-листов.
3. Создание тест-кейсов.
4. Техники тест-дизайна. Виды тестирования.
5. Создание баг-репортов. Баг-трекинговые системы. Отчеты о тестировании.

# Лекция 1: Введение в тестирование ПО.

1. Что такое тестирование?
2. Что такое качество?
3. Цели тестирования и роль тестировщика
4. Принципы тестирования
5. Тестовая среда и тестовые данные
6. Testing, QC, QA

**ISTQB**: _International Software Testing Qualifications_ Board - Международный стандарт по тестированию ПО; _Международный экзамен для тестировщиков_;
Цель — стандартизировать знания и умения тестировщиков.

Тестирование — проверка чего угодно проведением тестов, заранее подготовленного списка вопросов, проверок или испытаний.

Тестирование ПО: Проверка соответствия реального поведения
программы ожидаемому.

Задачи:

1. определить, что они соответствуют описанным требованиям
2. показать, что они подходят для заявленных целей
3. найти дефекты

Общие признаки тестирования:

1. Продукт с неизвестными показателями
2. Список проверок
3. Правила проведения исследования
4. Ожидаемый результат
5. Фактический результат

Тестирование ПО по ISTQB: Каков ур-нь кач-ва ПО?

- поэтапный процесс, включает:
  a. планирование тестирования;
  b. анализ требований;
  c. проектирование и реализация тестов;
  d. создание отчётов о ходе и результатах тестирования;
  e. оценка качества объекта тестирования.
  Совокупность этапов — это жизненный цикл тестирования.

- включает все активности жизненного цикла (**_статические_** - не требуют запуска кода на исполнение, это анализ макетов, рецензирование документации и кода, **_динамические_** - предполагают исполнение готового кода — выполнение тестов на работающей версии программного продукта (это может быть запущенное приложение или открытый сайт))

- выявляет соответствие требованиям и отклонение от них (дефекты)

Качество - степень, в которой какой-то компонент, система/ процесс отвечает требованиям и ожиданиям пользователя.

Критерии качества:

- **Функциональность** - степень, где продукт выполняет задачи, для которых создан:
- **функциональная полнота** - насолько функциональность охватывает нужные задачи;
- **функциональная правильность** - насколько точно и вовремя продукт будет работать;
- **функциональная целесообразность** - насколько ф-ии продукта востребованы.

- **Эффективность** - производительность продукта/системы:

  - _поведение в зависимости от времени_ - насколько быстро и оптимально обрабатывается запрос от пользователя;
  - _использование ресурсов_ - насколько оптимально ПО расходует ресурсы;
  - _вместимость_ - предельные показатели системы.

- **Надежность** - выполнение продуктом своих ф-й при определенных условиях + способность быстро восстанавливать работу при отказе оборудования:

  - _завершенность_ - степень, в которой продукт удовлетворяет потребности при нормальной работе;
  - _доступность_ - степень работоспособности при использовании;
  - _отказоустойчивость_ - стабильность работы при аппаратных сбоях;
  - _восстанавливаемость_ - как быстро в случае сбоя продукт восстановит работу.

- **Удобство использования** - насколько эффективно продукт удовлетворяет потребности пользователя:

  - _узнаваемость_ - насколько пользователь распознает что умеет делать ПО;
  - _обучаемость_ - насколько продукт быстро дает пользователю возможность разобраться с функционалом;
  - _работоспособность_ - степень в которой продукт имеет атрибуты, облегчающие управление ПО;
  - _защита пользователя от ошибок_;
  - _эстетика пользовательского интерфейса_;
  - _доступность_ - насколько широкий круг пользователей может использовать данный продукт.

- **Поддерживаемость** - степень адаптируемости приложения к изменениям:

  - _модульность_ - степень, в которой система состоит из отдельных компонентов и изменение одного компонента оказывает минимальное воздействие на систему;
  - _повторное использование_ - степень в которой компонент системы используется более, чем в одной системе или при создании других компонентов;
  - _пригодность к анализу_ - степень эффективности,результативности, с которой оценивается влияние на продукт предполагаемого изменения одной/нескольких его частей, диагностируется продукт на наличие недостатков, причин отказов, определяются детали, подлежащие модификациям;
  - _модифицируемость_ - степень, в кот. продукт может эффективно модифицироваться без дефектов;
  - _тестируемость_ - степень эффективности, результативности, с которой устанавливаются критерии системы продукта, выполняются тесты.

- **Переносимость** - легкость переноса из одного программного или аппаратного окружения в другое:

  - _адаптивность в новом окружении_;
  - _простота и легкость установки_;
  - _заменяемость_ - степень, в кот. продукт может заменить другой для идентичной цели.

- **Безопасность** - степень защиты информации и данных:

  - _конфиденциальность_ - гарантия, что данные получат только те, кто имеют доступ к системе;
  - _целостность_ - предотвращение несанкц доступа/модификации комп данных;
  - _невозможность отказаться_ - доказаны без возможности скрыть/совершить подмену;
  - _ответственность_ - действия объекта однозначно отслеживаются, определяются ответственные лица;
  - _подлинность_ - личность субъекта или ресурса доказывается как заявленная.

- **Совместимость** - степень, в которой продукт обменивается информацией с другими продуктами/системами/компонентами и выполняют требуемые функции, совместно используя ту же аппаратную или программную среду:
  - сосуществование;
  - совместимость.

## Роль тестирования

## Цели тестирования

- Оценить рабочие продукты на соответствие стандартам компании.
- Проверить, все ли требования выполняются.
- Обнаружить отказы и дефекты.
- Снизить уровень риска ненадлежащего качества программного обеспечения, например, пропущенные сбои в работе.
- Обеспечить соблюдение договорных, правовых или нормативных требований (стандартов).

## Обязанности инженера QA:

1.  Составление ТЗ на устранение найденных после тестирования недочетов;
2.  Мониторинг и отслеживание правок;
3.  Проведение повторных тестов на отсутствие найденных ошибок;
4.  Анализ и оптимизация этапов разработки для устранения причин ошибок и избежания повторного их появления;
5.  Работа с тестовой документацией.
6.  Изучение и уточнение требований к программному обеспечению у заказчика ;
7.  Написание и последующая доработка сценариев тестирования;
8.  Проведение тестирования функционала ПО;
9.  Составление отчетов по обнаруженным недочетам в трекинговую систему;
10. Анализ результатов и показателей проведенных тестов.

        7 принципов тестирования - их регламентируют стандарты ISTQB:

        1. Тестирование демонстрирует наличие дефектов.
        2. Исчерпывающее тестирование недостижимо.
        3. Раннее тестирование.
        4. Скопление дефектов.
        5. Парадокс пестицида.
        6. Тестирование зависит от контекста.
        7. Заблуждение об отсутствии ошибок.

## Тестовая среда (испытательный стенд, место проведения тестирования) и тестовые данные:

1. Локальное окружение - одна машина, на кот тестируют приложение
2. Тестовое окружение/среда - тестируется функциональность. Наполнена
   тестовыми данными, которые могут показывать случаи, редко возникающие
   в рабочей среде или удобные для тестирования. Здесь идёт тестирование
   того, что готовится в продакшн.
3. Staging-окружение - среда для тестирования, в точности похожая на
   продакшн-окружение. Может подключаться к другим продакшн-сервисам
   и данным, таким как БД.
4. Боевое окружение - сеть машин, совокупность нескольких окружений. Не тестовое, а настоящее окружение, где работают пользователи. Тестирование в такой среде практически не проводится.

# Тестовые данные - набор входных значений, требуемых для выполнения тестов (тест-кейсов).

Тестировщики создают тестовые данные вручную или с применением инструментов генерации:

- таблицы Excel;
- онлайн-утилиты;
- скрипты для выполнения в командной строке;
- сложные программы, созданные самими тестировщиками.

# Quality Assurance

# Quality Control

# Testing

- QC — **Контроль качества продукта** — анализ результатов тестирования и качества новых версий выпускаемого продукта.
- QA — **Обеспечение качества продукта** — изучение возможностей по изменению и улучшению _процесса разработки_, коммуникаций в команде (где тестирование - только один из аспектов обеспечения качества).
- Тестирование — это уже непосредственно процесс проверки результатов работы на соответствие _установленным требованиям_.

## Hard & soft skills тестировщика

Hard-skills

- знание основ тестирования
- техники тест-дизайна
- знание инструментов тестирования
- понимание жизненного цикла тестирования
- базовые знания любого языка программирования

Soft-skills

- коммуникативные навыки
- организованность
- способность решать конфликты
- умение убеждать
- умение работать в команде

Дополнительные материалы:

1. Фундаментальная теория тестирования [https://habr.com/ru/articles/549054/]
2. Профессия тестировщик: разбираемся в QA, QC и testing [https://tproger.ru/blogs/qa-qc-tester-career/]
3. Семь главных принципов тестирования [https://testengineer.ru/sem-glavnyh-principov-testirovaniya/]
